Kinetic Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm

### 2021-12-13 2022/PAVT/PAVT2022.tex
Ufa part in Russian

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью асинхронного алгоритма глобального поиска
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью смешанного локально-глобального поискового алгоритма 
%\title{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\title{Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\titlerunning{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{
Irek Gubaydullin$^{1,2}$\and
Leniza Enikeeva$^{2,3}$\orcidID{0000-0003-4219-4870}
\and
Konstantin Barkalov$^4$ \letter \orcidID{0000-0001-5273-2471}
\and
Ilya Lebedev$^4$\orcidID{0000-0002-8736-0652} 
}

@@

\begin{equation}
  \frac{dc_1}{dt} = -k_1c_1 + k_2c_3 - k_3c_1c_3 - k_7c_1c_2c_4 - k_{11}c_1 + k_{14}c_{11}
  \label{eq:one}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_2}{dt} = -k_4c_2c_4 - k_6c_2c_5 - k_7c_1c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:two}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_3}{dt} = k_1c_1 + k_4c_2c_5 - k_3(c_1 + c_{11})c_3 - k_{5}c_{12}c_3 - k_2c_3 + k_7c_1c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:three}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_4}{dt} = k_3(c_1 + k_{11})c_3 - k_4c_2c_4 - k_{7}c_{1}c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:four}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_5}{dt} = k_5c_{12}c_3 - k_{6}c_2c_5
  \label{eq:five}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_6}{dt} = k_4c_{2}c_4
  \label{eq:six}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_7}{dt} = k_6c_{2}c_5 - k_{10}c_7
  \label{eq:seven}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_8}{dt} = k_7c_{1}c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4 + k_9c_9c_{10} - k_8c_8
  \label{eq:eight}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_9}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10}
  \label{eq:nine}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{10}}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10}
  \label{eq:ten}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{11}}{dt} = -k_3c_{11}c_3 - k_{15}c_{11}c_{2}c_4 + k_{11}c_1 + k_{12}c_{12} - k_{13}c_{11} - k_{14}c_{11}
  \label{eq:eleven}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{12}}{dt} = -k_5c_{12}c_3 + k_{13}c_{11} - k_{12}c_{12}
  \label{eq:twelve}
\end{equation}

@@

В качестве экспериментальных данных взяты данные со статьи [], которые представляют собой изменение концентраций компонентов реакции во времени при различных температурах; в качестве примера экспериментальных данных для сырья \#1 при температуре 276.2 K представлены данные в таблице \ref{table1}.

\begin{table}
\label{table1}
\caption{Experimental Data}
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccccc}
\hline
%\multicolumn{1}{l}{\rule{0pt}{12pt}
%                   Year}&\multicolumn{2}{l}{World population}\\[2pt]
& 1 min & 2 min & 5 min & 10 min & 15 min & 20 min  \\
\hline\rule{0pt}{12pt}
DMH & 0.12 & 0.11 & 0.1	& 0.1 &	0.095 &	0.09  \\
TMP & 0.54 & 0.65 & 0.69 & 0.69 & 0.7 & 0.705 \\[2pt]
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Таким образом, решая систему (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}) с соответсвующими начальными данными, мы получим изменение рассчитанных концентраций компонентов реакции по времени. ...
Необходимо минимизировать следующую целевую фукнцию:

\begin{equation}
  F = \sum ...
  \label{eq:objective_func}
\end{equation}

@@

Step 3. Juxtapose each interval $(x_{i-1},x_i), \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p$ to a quantity $R(i)$, which is called a characteristic of the interval and is computed according to the formula
\[
R(i)=rM\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{rM\Delta_i}-2(z_i+z_{i-1}),
\]
where $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$ and $r>1$ is the reliability parameter of the method.

@@

\section{Conclusions and Future Work}

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью асинхронного алгоритма глобального поиска
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью смешанного локально-глобального поискового алгоритма 
%\title{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\title{Kinetic Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\titlerunning{Kinetic Modeling of Isobutane Alkylation}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{
Irek Gubaydullin$^{1,2}$\and
Leniza Enikeeva$^{2,3}$\orcidID{0000-0003-4219-4870}
\and
Konstantin Barkalov$^4$ \letter \orcidID{0000-0001-5273-2471}
\and
Ilya Lebedev$^4$\orcidID{0000-0002-8736-0652} 
}

@@

\begin{gather}
  \frac{dc_1}{dt} = -k_1c_1 + k_2c_3 - k_3c_1c_3 - k_7c_1c_2c_4 - k_{11}c_1 + k_{14}c_{11} \label{eq:one} \\
  \frac{dc_2}{dt} = -k_4c_2c_4 - k_6c_2c_5 - k_7c_1c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4 \label{eq:two} \\
  \frac{dc_3}{dt} = k_1c_1 + k_4c_2c_5 - k_3(c_1 + c_{11})c_3 - k_{5}c_{12}c_3 - k_2c_3 + k_7c_1c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4 \label{eq:three} \\
  \frac{dc_4}{dt} = k_3(c_1 + k_{11})c_3 - k_4c_2c_4 - k_{7}c_{1}c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4 \label{eq:four} \\
  \frac{dc_5}{dt} = k_5c_{12}c_3 - k_{6}c_2c_5 \label{eq:five} \\
  \frac{dc_6}{dt} = k_4c_{2}c_4 \label{eq:six} \\
  \frac{dc_7}{dt} = k_6c_{2}c_5 - k_{10}c_7 \label{eq:seven} \\
  \frac{dc_8}{dt} = k_7c_{1}c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4 + k_9c_9c_{10} - k_8c_8 \label{eq:eight} \\
  \frac{dc_9}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10} \label{eq:nine} \\
  \frac{dc_{10}}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10} \label{eq:ten} \\
  \frac{dc_{11}}{dt} = -k_3c_{11}c_3 - k_{15}c_{11}c_{2}c_4 + k_{11}c_1 + k_{12}c_{12} - k_{13}c_{11} - k_{14}c_{11} \label{eq:eleven} \\
  \frac{dc_{12}}{dt} = -k_5c_{12}c_3 + k_{13}c_{11} - k_{12}c_{12} \label{eq:twelve} 
\end{gather}

@@

В качестве экспериментальных данных взяты данные со статьи [], которые представляют собой изменение концентраций компонентов реакции во времени при различных температурах; в качестве примера экспериментальных данных для сырья \#1 при температуре 276.2 K представлены данные в таблице \ref{table1}.
\begin{table}
\label{table1}
\caption{Experimental Data}
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccccc}
\hline
time, min & 1 & 2 & 5 & 10 & 15 & 20 \\
\hline\rule{0pt}{12pt}
DMH & 0.12 & 0.11 & 0.1	& 0.1 &	0.095 &	0.09  \\
TMP & 0.54 & 0.65 & 0.69 & 0.69 & 0.7 & 0.705 \\[2pt]
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Таким образом, решая систему (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}) с соответсвующими начальными данными, мы получим изменение рассчитанных концентраций компонентов реакции по времени. Однако, необходимо учитывать тот факт, что константы скоростей реакций $k_1$, $k_2$, ..., $k_{15}$, входящие в уравнения (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}), являются величинами, зависящими от температуры проведения реакции, причем эта зависимость является уравнением Аррениуса и имеет следующий вид:

\begin{equation}
  k_i (T) = k_i^0 \exp \left(- \dfrac{E_i}{RT} \right),
  \label{eq:arren}
\end{equation}
where $k_i(T)$ is a constant of $i$-th stage of reation rate, $k_i^0$ is a pre-exponential factor of $i$-th reation stage, $E_i$ is an activation energy, J/mol, $R$ is the universal gas constant, J $\cdot$ (K$\cdot$mol), $T$ is the temperature, K. Таким образом, чтобы полностью построить кинетическую модель реакции, необходимо вычислить энергии активации $E_i$ и pre-exponential factors $k_i^0$ всех стадий химической реакции. Существует две постановки задач поиска данных кинетических параметров $E$ и $k^0$: первый заключается в решении обратной задачи по подбору кинетических параметров, входящих в уравнение (\ref{eq:arren}), которые в ходе решения позволяют нам вычислить все константы скоростей реакции $k_i$, после чего с найденными константами скоростей стадий реакции проиходит решение системы дифференциальных уравнений (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}), далее расчитанные концентрации сравниваются с соответсвующими экспериментальными данными. Математически, данная задача имеет следующую постановку: необходимо минимизировать следующую целевую фукнцию:

\begin{equation}
  F_1 = \sum_{i=1}^I \sum_{j=1}^J \sum_{k=1}^K \left| c_{ijk}^{exp} - c_{ijk}^{calc} \right| \longrightarrow \min,
  \label{eq:objective_func1}
\end{equation}
where $c_{ijk}^{exp}$ and $c_{ijk}^{calc}$ are the experimental and calculated values
of $k$-th observed component at $i$-th experiment, respectively, $I$ is the the number of observed temperatures for the reaction, ($I = 4$ in this case), $K$ is the number of experiments conducted at one temperature ($K = 3$), $M$ is the number of observed components of the reaction ($M = 2$ in this case).

Вторая постановка обратной задачи химической кинетики подразумевает поиск констант скоростей стадии $k_i$, входящих в систему (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}), отдельно для каждой температуры, далее на основе уравнения Аррениуса (\ref{eq:arren}) с помощью метода наименьших квадратов происходит расчет энергий активации $E_i$ и пред-экспоненциальных множителей $k_i^0$. Математически, данная постановка задачи совпадает с уравнением (\ref{eq:objective_func1}) за исключением первого суммирования по температурам:

\begin{equation}
  F_2 = \sum_{j=1}^J \sum_{k=1}^K \left| c_{ijk}^{exp} - c_{ijk}^{calc} \right| \longrightarrow \min
  \label{eq:objective_func2} 
\end{equation}

Таким образом, обе постановки задачи (\ref{eq:objective_func1}) и (\ref{eq:objective_func2}) являются задачами оптимизации и в следующем разделе будет описан метод, который был использован для решения данных задач минимизации.

@@

Step 3. Juxtapose each interval $(x_{i-1},x_i), \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p$ to a quantity $R(i)$, which is called a characteristic of the interval and is computed according to the formula
\begin{equation}\label{R}
R(i)=rM\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{rM\Delta_i}-2(z_i+z_{i-1}),
\end{equation}
where $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$ and $r>1$ is the reliability parameter of the method.

@@

Согласно постановкам задач (\ref{eq:objective_func1}) и (\ref{eq:objective_func2}) в данной работе были проводились соответсвующие расчеты.

%ННГУ
Для проведения численных экспериментов использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Асинхронный алгоритм глобальной оптмизации был реализован на C++ (GCC 5.5.0 and Intel MPI were used); вычисление значений целевой функции было реализовано в Python 3.9.

\subsection{Поиск энергий активации и пред-экспоненциальных множителей реакции}

Сначала решалась задача поиска энергий активации и пред-экспоненциальных множителей всех стадий реакции. Количество оптимизируемых параметров равно 30, по два параметра на каждую из пятнадцати стадий реакции. Для энергий активации был установлен диапазон поиска $0 \leq E_i \leq 100$ kJ / mol, для пред-экспонециальных множителей -- $0 \leq E_i \leq 10^{12}$ исходя из физико-химических соображений. Однако, исходя из жесткости системы дифференциальных уравнений (\ref{eq:one}) и (\ref{eq:twelve}) решение не было найдено в таком широком диапазоне, это связано со слишком высокой степенью пред-экспоненциальных множителей, входящих в уравнение Аррениуса. Поэтому в процессе расчетов производилось уменьшение значения верхней границы пред-экспоненциальных множителей и решение было получено при верхней границе $10^5$. Найденные кинетические параметры представлены в таблице~\ref{table_res1}.

\begin{table}
\label{table_res1}
\caption{Calculated kinetic patameters}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccccccc}
\hline
 & $k_1$ & $k_2$ & $k_3$ & $k_4$ & $k_5$ & $k_6$ & $k_7$\\
\hline\rule{0pt}{12pt}
$E$, kJ / mol & 98.60 & 98.22 & 99.07 & 2.29 & 97.61 & 94.30 & 8.67\\
$k^0$ & $1.46\cdot10^3$ & $1.53\cdot10^2$ & $1.03\cdot10^4$ & $1.10$ & $4.99\cdot10^2$  & $1.31\cdot10^2$ & $5.45\cdot10^2$\\
\hline
$k_8$ & $k_9$ & $k_{10}$ & $k_{11}$ & $k_{12}$ & $k_{13}$ & $k_{14}$ & $k_{15}$ \\
\hline\rule{0pt}{12pt}
11.57 & 73.16 & 65.54 & 13.86 & 4.93 & 2.69 & 21.19 & 0.63\\
$2.60\cdot10^2$ & $3.95\cdot10^4$ & $3.24\cdot10^4$ & $1.73\cdot10$ & $3.43$ & $1.78$ & $1.42\cdot10^3$ & $5.57\cdot10$\\[2pt]
\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

%ННГУ
Для оценки эффективности реализованного метода оптимизации было проведено сравнение результатов работы последовательного, параллельного синхронного и параллельного асинхронного алгоритмов с использованием 8 nodes при решении задачи в данной постановке. В таблице \ref{table_30D} приведены минимальные значения objective function, найденные соответствующими методами, время решения задачи (в часах) и ускорение по времени. При запуске был использован параметр метода $r=3.0$ из (\ref{R}) и точность $\epsilon = 10^{-2}\left\|b-a\right\|$ в критерии остановки. После достижения методом глобального поиска заданной точности решение уточнялось Hook-Jeeves local method \cite{HookJeeves} с точностью $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$.

\begin{table}
\caption{Indicators achieved when solving the problem with 30 parameters}
\label{table_30D}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 Method      & Minimum  & Time (h.) & Speedup \\
\hline\noalign{\smallskip}
Serial       & 7.6   &    3.8     &  ---        \\
Synchronous  & 5.9   &   0.9     &   4.3       \\
Asynchronous & 4.8   &   1.1     &   3.6       \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

Результаты показывают, что оба параллельных алгоритма показали невысокое ускорение, но нашли более хорошее решение, чем последовательный метод. При этом асинхронный алгоритм нашел лучшее решение, чем синхронный. Это также объясняет и меньшее  ускорение асинхронного алгоритма по сравнению с синхронным, т.к. асинхронный метод провел больше испытаний в процессе поиска оптимальных кинетических параметров задачи.

%Часть УГНТУ
С помощью полученных кинетических параметров была решена прямая задача химической кинетики. Однако, рассчитанные кинетические кривые плохо описали экспериментальные данные, что подтверждает рисунок \ref{fig:res1}. Видно, что характер рассчитанной кривой не совпадает с экспериментальной зависимостью.

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{res1.jpg}
  \caption{Concentration profiles of key components when calculating the activation energies and pre-exponential reaction multipliers. Temperature: 276.2 K. Symbols, experimental data; line, calculated values.}
  \label{fig:res1}  
\end{center}
\end{figure}

Поэтому было решено провести расчеты согласно второй формулировке задачи (\ref{eq:objective_func2}), а именно вычислить константу каждой стадии реакции по отдельности, затем согласно зависимости Аррениуса найти кинетические параметры $E_i$ и $k_i^0$.

\subsection{Поиск констант скоростей отдельно по каждой температуре}

Далее решалась задача поиска констант $k_i$ скоростей стадии реакции, входящих в систему  (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}). Для каждой из температур были рассчитаны константы (таблица \ref{table_res2}).

\begin{table}
\label{table_res2}
\caption{Calculated rate constants}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccccccc}
\hline
T, K & $k_1$ & $k_2$ & $k_3$ & $k_4$ & $k_5$ & $k_6$ & $k_7$\\
\hline\rule{0pt}{12pt}
276.2 & 1.66 & 0.13 & 2.09 & 0.08 & 0.11 & 1.83 & 8.82 \\
279.2 & 1.94 & 0.33 & 2.19 & 0.32 & 0.16 & 1.96 & 14.15\\
282.2 & 2.14 & 0.99 & 5.43 & 2.77 & 0.56 & 2.13 & 45.85\\
286.2 & 2.43 & 0.99 & 5.51 & 2.81 & 0.56  & 2.35 & 58.97\\
\hline
$k_8$ & $k_9$ & $k_{10}$ & $k_{11}$ & $k_{12}$ & $k_{13}$ & $k_{14}$ & $k_{15}$ \\
\hline\rule{0pt}{12pt}
0.87 & 13.38 & 13.71 & 12.57 & 4.20 & 18.54 & 2.70 & 58.61\\
1.05 & 13.39 & 14.50 & 24.26 & 7.67 & 19.41 & 3.86 & 74.64\\
1.09 & 18.92 & 17.41 & 33.73 & 6.07 & 19.24 & 9.61 & 77.37\\
1.50 & 24.09 & 17.88 & 34.22 & 4.35 & 23.04 & 16.38 & 94.45\\[2pt]
\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

%ННГУ
При решении данной задачи также было проведено сравнение работы последовательного, параллельного синхронного и параллельного асинхронного алгоритмов. 
В таблице \ref{table_15D} приведены минимальные значения целевой функции, найденные соответствующими методами, время решения задачи (в часах) и ускорение по времени при использовании 8 nodes. Все параметры метода были аналогичны предыдущему запуску.

\begin{table}
\caption{Indicators achieved when solving the problem with 15 parameters}
\label{table_15D}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 Method      & Minimum  & Time (h.) & Speedup \\
\hline\noalign{\smallskip}
Serial       & 0.35   &   3.4     &  ---        \\
Synchronous  & 0.36   &   0.4     &   8.6       \\
Asynchronous & 0.35   &   0.2     &   16.6       \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

Результаты показывают, что все алгоритмы находят хорошее по значению целевой функции решение. При этом асинхронный алгоритм демонстрирует в два раза большее ускорение, чем синхронный. Хорошее ускорение асинхронного алгоритма сохраняется и при большем числе узлов, результаты его работы приведены в таблице \ref{tab_parall}.

\begin{table}
\caption{Speedup of the asynchronous parallel algorithm}
\label{tab_parall}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline\noalign{\smallskip}
Nodes  & Minimum  & Time (h.) & Speedup \\
\hline\noalign{\smallskip}
1  & 0.35   &   3.4     &   ---        \\
8  & 0.35   &   0.2     &   16.6       \\
16 & 0.36   &   0.1     &   34.3       \\
32 & 0.35   &   0.06    &   59.5       \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

%Часть УГНТУ
C найденными константами решалась прямая задача химической кинетики, результаты сравнения с экспериментальными данными представлены на рисунке \ref{fig:res2} (представлен эксперимент при температуре 276.2 K). Видим, что на этот раз описание данных оказалось достаточно точным.

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{res2.jpg}
  \caption{Concentration profiles of key components when calculating the rate constants. Temperature: 276.2 K. Symbols, experimental data; line, calculated values.}
  \label{fig:res2}  
\end{center}
\end{figure}

Рассчитав константы скоростей для различных значений температур, можно вычислить параметры $E_i$ и $k_i^0$. Так, например, для первой стадии реакции $E_1 = 24.65$ kJ/mol, $k_1^0 = 6.85 \cdot 10^4$ min$^{-1}$, для третьей стадии $E_3 = 75.57$ kJ/mol, $k_3^0 = 2.62 \cdot 10^{14}$ kg $\cdot$mol$^{-1}\cdot$min$^{-1}$.

\section{Conclusions and Future Work}
Таким образом, в статье описан поиск кинетических параметров промышленной химической реакции алкилирования изобутана олефинами в присутствии серной кислоты. Произведен поиск констант скоростей всех стадий реакции, а также энергий активации и пред-экспоненциальных множителей. Метод оптимизации позволил найти досточно точное описание экспериментальных данных. В будущем планируется использовать данный метод и распараллеливание для поиска оптимальных условий проведения реакции алкилирования с использованием разработанной кинетической модели.
